---
layout: post
title: 谢谢你陪我400天
category: 惜
tags: [扇贝, 坚持]
permalink: /2013/08/06/谢谢你陪我400天.html
---

刚刚看了陆贞传奇大结局，其实不太适合写给励志的扇贝。

但那又如何，这就是我，鸡血与狗血同在，固执与感性同在。

应该早一点回顾的，现在都记不清是怎么踏上扇贝这条贼船。多半是在豆瓣上看见了哪个励志的豆友的小广告吧。那时只听说过拓词，而且并不喜欢。拓词的单词竟然可以一直背下去，我不喜欢这种界限不清的感觉。那时的扇贝没有现在这么小清新，但我喜欢这种没有杂质的简约，加上方便的快捷键，我马上喜欢上了这种背单词的方式。

很少有什么事情，能够让人不管不顾坚定相信它的正确，而扇贝是一件。阅读很重要，但它经常敌不过明天要交的作业、今晚想刷的剧；锻炼很重要，但它很少赋予我足够的动力换身衣服走出宿舍。而扇贝的每日打卡，却不知为何成了我风雨无阻的必做事项。开始不到一个月，就赶上期末大风暴。这么重视考试复习的我，都仍然坚持了每天扇贝，看来扇贝还真是攻入大营，成功挤进了我的生活。

     学习了100个单词 , 还有两门考试。话说每天扇贝的那句话都很不错啊，大赞文案。If you're going through hell, keep going。考试周么。
     ——第32天打卡日记

结束考试，我和扇贝迎来新的挑战。我去了青海尖扎，住的地方没有网，移动大BOSS的信号都时好时坏。仍记得有天晚上，忙完一天回到宾馆，惊觉还没有扇贝，拿着爪机连上龟网开始背，无奈网速慢成渣，背一个卡三步，于是我跑到走廊上，把爪机伸出窗外挥舞，祈祷移动多分给我一些带宽，最后终于耐着性子背完了，但过了12点。于是我很忐忑地担忧打卡是不是要断了，是不是要从第1天算起了，一直辗转到第2天打完卡，看到“第54天”，几乎喜极而泣啊。（那个时候我还不懂第n天不等于连续第n天）现在想来不禁莞尔，那时我有没有想到我会有打卡400天的一天？

暑假过后，即将飞赴美利坚。我意识到20多个小时的飞机，不就意味着扇贝要断了？还恰逢打卡100天。想到之后我顿时如霜打的茄子，无奈认命了，心底两行泪。（那时我还不懂...）可没想到去时打卡并没有断，我在某处机场成功打卡，开心地不行，那一刻觉得自己什么都做得到。

到了美国之后，无线网发达，日子又悠闲得很，打卡不再是难事。回国的飞机，仍是在路上打了卡，但二的是回来第二天整理狗窝，忘了打卡...接着就是这个学期了。从美国回来之后似乎不再那么逼自己，不再6点20起，晚上也乖乖早睡，但明显感觉时间不够用。不过自己也知道，时间对每个人都是公平的，牺牲睡眠或健康换来时间只是偷，迟早要还，于是专注在提高效率，不浪费时间。对了，还有一个显著的变化是不刷人人了，除非从百度找过去的一些人人上的文章，进去清理掉通知。牺牲掉一些信息，换更平和的心境，更心无旁骛地走路。

扇贝400天，这段经历让我意识到，虽然我这个人强迫症有些严重，但它似乎也让「坚持」于我不那么艰难。只要我认准一件事，我就有不撞南墙不回头的倔强劲儿，不管是站着躺着跪着挤着我都能走完。我坚持着扇贝这件事，这本身就带给我无穷的正能量，它在我得意的时候分享我的喜悦，在我跌落谷底的时候稳稳地接住我，告诉我天生我材必有用，爬上去又是一个好姑娘。翻看着以前的打卡日记，我似乎又能感受到那一次次打卡时我或愧疚、或淘气、或逍遥、或强作镇定的情绪，这就是生活啊。

据说练习10万个小时才会成功，每天就算20分钟，20*400=8000分钟≈133小时，我和扇贝的缘分还久，不急。

而且现在的扇贝越变越好，有派生词，有阅读，有炼句，以后还会有更多更多。我会看着你慢慢长大，和你牵着手一起缓缓而行。
