---
layout: post
title: 浮生六记
category: 戏
tags: [阅读]
permalink: /2013/05/03/浮生六记.html
---

沈复（1763-1825），字三白，号梅逸（林和靖妻梅子鹤），清朝乾嘉年间苏州无名文人。

浮生六记本六记：闺房记乐、闲情记趣、坎坷记愁、中山记历、养生记道。

摘录片段尔。

※ 闺房记乐

若必考订其文法，是责明于垢鉴矣。

##### 两人缘分始于一粥，被大家笑话了好久

    芸暗牵余袖，随至其室，见藏有暖粥并小菜焉。余欣然举箸，忽闻芸堂兄玉衡呼曰：“淑妹速来！”芸急闭门曰：“已疲乏，将卧矣。”玉衡挤身而入，见余将吃粥，乃笑睨芸曰：“顷我索粥，汝曰‘尽矣’，乃藏此专待汝婿耶？”芸大窘避去，上下哗笑之。

#####三白小时出水痘，芸娘为他开始吃斋，洞房夜三白得知，幸好他懂

    合卺后，并肩夜膳，余暗于案下握其腕，暖尖滑腻，胸中不觉怦怦作跳。让之食，适逢斋期，已数年矣。暗记吃斋之初，正余出痘之期，因笑谓曰：“今我光鲜无恙，姊可从此开戒否？”芸笑之以目，点之以首。

#####芸娘喜李白，由白乐天《琵琶行》启蒙，嫁给三白，与白有缘

    余笑曰：“异载！李太白是知己，白乐天是启蒙师，余适字三白，为卿婿，卿与‘白’字何其有缘耶？”
    
    芸笑曰：“白字有缘，将来恐白字连篇耳。”相与大笑。

#####两人于七夕并坐赏月，订下生生世世之盟

    余镌“愿生生世世为夫妇”图章二方；余执朱文，芸执白文，以为往来书信之用。
    
    ……
    
    芸曰：“宇宙之大，同此一月，不知今日世间，亦有如我两人之情兴否？”余曰：“纳凉玩月，到处有之。若品论云霞，或求之幽闺绣闼，慧心默证者固亦不少。若夫妇同观，所品论者恐不在此云霞耳。”

#####茉莉乃花中小人

    七月望 ，俗谓鬼节。芸备小酌，拟邀月畅饮。夜忽阴云如晦，芸愀然曰：“妾能与君白头偕老，月轮当出。”余亦索然。但见隔岸萤光明灭万点，梳织于柳堤蓼渚间。余与芸联句以遣闷怀 ，而两韵之后，逾联逾纵，想入非夷 ，随口乱道。芸已漱涎涕泪，笑倒余怀，不能成声矣。觉其鬓边茉莉浓香扑鼻，因拍其背，以他词解之曰：“想古人以茉莉形色如珠，故供助妆压鬓，不知此花必沾油头粉面之气，其香更可爱，所供佛手当退三舍矣 。”芸乃止笑曰：“佛手乃香中君子，只在有意无意间；茉莉是香中小人，故须借人之势，其香也如胁肩谄笑 。”余曰：“卿何远君子而近小人？”芸曰：“我笑君子爱小人耳。”
    
    （后与素云调笑，三白戏曰：“小人臭味充满船头，令人作恶”）

#####芸敏感多情

    吾母诞辰演剧，芸初以为奇观。吾父素无忌讳，点演《惨别》等剧，老伶刻画，见者情动。余窥帘见芸忽起去，良久不出，入内探之，俞与王亦继至。见芸一人支颐独坐镜奁之侧 ，余曰：“何不快乃尔？”芸曰：“观剧原以陶情 ，今日之戏徒令人断肠耳。”俞与王皆笑之。余曰：“此深于情者也。”俞曰：“嫂将竟日独坐于此耶？”芸曰：“俟有可观者再往耳。”王闻言先出，请吾母点《刺梁》、《后索》等剧，劝芸出观，始称快。

#####相约同游，惜情深不寿，果待来世耶？

    余尝曰：“惜卿雌而伏，苟能化女为男，相与访名山，搜胜迹，遨游天下，不亦快哉！”
    
    芸曰：“此何难，俟妾鬓斑之后 ，虽不能远游五岳，而近地之虎阜、灵岩，南至西湖，北至平山，尽可偕游。”
    
    余曰：“恐卿鬓斑之日，步履已艰。”
    
    芸曰，“今世不能，期以来世。”
    
    余曰：“来世卿当作男，我为女子相从。”
    
    芸曰：“必得不昧今生 ，方觉有情趣。”
    
    余笑曰：“幼时一粥犹谈不了，若来世不昧今生，合卺之夕，细谈隔世，更无合眼时矣。”
    
    芸曰：“世传月下老人专司人间婚姻事，今生夫妇已承牵合，来世姻缘亦须仰借神力，盍绘一像祀之？ ”
    
    时有苕溪戚柳堤，名遵，善写人物 。倩绘一像，一手挽红丝，一手携杖悬姻缘簿，童颜鹤发，奔驰于非烟非雾中。此戚君得意笔也。友人石琢堂为题赞语于首 ，悬之内室。每逢朔望，余夫妇必焚香拜祷。后因家庭多故，此画竟失所在，不知落在谁家矣。“他生未卜此生休”，两人痴情，果邀神鉴耶？ 

※ 闲情记趣

#####寄居萧爽楼，把钗换风流

    时有杨补凡名昌绪，善人物写真；袁少迂名沛，工山水；王星澜名岩，工花卉翎毛；爱萧爽楼幽雅，皆携画具来，余则从之学画。写草篆，镌图章，加以润笔，交芸备茶酒供客。终日品诗论画而已。更有夏淡安、揖山两昆季，并缪山音、知白两昆季，及蒋韵香、陆橘香、周啸霞、郭小愚，华杏帆、张闲酣诸君子，如梁上之燕，自去自来。芸则拔钗沽酒，不动声色，良辰美景，不放轻过。今则天各一方，风流云散，兼之玉碎香埋，不堪回首矣！非所谓“当日浑闲事，而今尽可怜”者乎！

#####芸巧手烹茶

    苏城有南园、北园二处，菜花黄时，苦无酒家小饮。携盒而往，对花冷饮，殊无意味。或议就近觅饮者，或议看花归饮者，终不如对花热饮为快。众议末定，芸笑曰：“明日但各出杖头钱，我自担炉火来。”众笑曰：“诺。”众去，余问曰：“卿果自往乎？”芸曰：“非也，妾见市中卖馄饨者，其担锅、灶无不备，盍雇之而往？妾先烹调端整，到彼处再一下锅，茶酒两便。”余曰：“酒菜固便矣，茶乏烹具。”芸曰：“携一砂罐去，以铁叉串罐柄，去其锅，悬于行灶中，加柴火煎茶，不亦便乎？”余鼓掌称善。

#####茶沁荷香

    夏月荷花初开时，晚含而晓放。芸用小纱囊撮茶叶少许，置花心，明早取出。烹天泉水泡之，香韵尤绝。

※ 坎坷记愁

#####苦中作乐之《吃粥记》

    将交五鼓，暖粥共啜之。芸强颜笑曰：“昔一粥而聚，今一粥而散，若作传奇，可名《吃粥记》矣。”

#####芸弥留诉情，令人断肠

    余欲延医诊治，芸阻曰；“妾病始因弟亡母丧，悲痛过甚。继为情感。后由缀激，而平素又多过虑，满望努力做一好媳妇，而不能得。以至头眩、怔忡诸症毕备，所谓病人膏盲，良医束手。请爀为无益之费。忆妾唱随二十三中，蒙君错爱，百凡体恤。不以顽劣见弃，知己如君，得婿如此，妾已此生无憾！若布衣暖，菜饭饱，一室雍雍，优游泉石。如沧浪亭、萧爽楼之处境，真成烟火神仙矣。神仙几世才能修到。我辈何人，敢望神仙耶？强而求之，致干造物之忌，即有情魔之扰。总因君太多情，妾生薄命耳！”
    
    因又呜咽而言曰：“人生百年，终归一死。今中道相离，忽焉长别，不能终奉箕帚、目睹逢森娶妇，此心实觉耿耿。”言已，泪落如豆。
    
    余勉强慰之曰：“卿病八年，恹恹欲绝者屡矣，今何忽作断肠语耶？”芸曰：“连日梦我父母放舟来接，闭目即飘然上下，如行云雾中，殆魂离而躯壳存乎？”余曰：“此神不收舍，服以补剂，静心调养，自能安痊。”
    
    芸又唏嘘曰：“妾若稍有生机—线，断不敢惊君听闻。今冥路已近，苟再不言，言无日矣．君之不得亲心，流离颠沛，皆由妾故，妾死则亲心自可挽回，君亦可免牵挂。堂上春秋高矣，妾死，君宜早归。如无力携妾骸骨归，不妨暂居于此，待君将来可耳。愿君另续德容兼备者，以奉双亲，抚我遗子，妾亦瞑目矣。”言至此，痛肠欲裂，不觉惨然大恸。
    
    余曰：“卿果中道相舍，断无再续之理，况‘曾经沧海难为水，除却巫山不是云’耳。”芸乃执余手而更欲有言，仅断续叠言“来世”二宇，忽发喘口噤，两目瞪视，千呼万唤已不能言。痛泪两行，涔涔流溢．既而喘沥微，泪渐干，一灵缥缈，竟尔长逝！时嘉庆癸亥三月三十日也。当是时，孤灯一盏，举目无亲，两手空拳，寸心欲碎。绵绵此恨，曷其有极！

#####春梦岂是谁人皆可与共？

    琢堂闻之，亦为之浩叹，赠余一妾，重入春梦。从此扰扰攘攘，又不知梦醒何时耳。

※ 浪游记快

（芸娘已去，以下仅记余以为妙语趣闻耳）

#####可爱传说

    绩溪城处于万山之中，弹丸小邑，民情淳朴。近城有石镜山，由山弯中曲折中里许，悬崖急湍，湿翠欲滴；渐高至山腰，有一方石亭，四面皆陡壁；亭左石削如屏，青色光润，可鉴人形，俗传能照前生。黄巢至此，照为猿猴形，纵火焚之，故不复现。

#####不可自以为是

    长江初历，大畅襟怀。每晚舟泊后，必小酌船头。见捕鱼者罾幂不满三尺，孔大约有四寸，铁箍四角，似取易沉。余笑曰："圣人之教虽曰'罟不用数'，而如此之大孔小罾，焉能有获？"秀峰曰；"此专为网（鱼便）鱼设也。"见其系以长绠，忽起忽落，似探鱼之有无。末几，急挽出水，已有（鱼便）鱼枷罾孔而起矣。余始喟然曰："可知一己之见，未可测其奥妙。"

关于三白和喜儿，让我想起柏拉图之恋，肉体上的出轨精神上的忠诚可也？不可也？不过，那个年代的女子，并不求一生一世一双人吧，心意相通即可。这也算不上出轨了，只能说是寂寞相伴，一段风流。

#####香雪海，望来日一观

    邓尉山一名元墓，西背太湖，东对锦峰，丹崖翠阁，望如图画，居人种梅为业，花开数十里，一望如积雪，故名"香雪海"。山之左有古柏四树，名之曰"清、奇、古、怪"：清者，一株挺直，茂如翠盖；奇者，卧地三曲，形"之"字；古者，秃顶扁阔，半朽如掌；怪者，体似旋螺，枝干皆然。相传汉以前物也。
    
    ……
    
    时花正盛，咳吐俱香。

喜欢这一句

    江中往来小艇，纵横掀播，如浪卷残叶，名利之心至此一冷。

#####不系之舟

    余居园南，屋如舟式，庭有土山，上有小亭，登之可览园中之概，绿阴四合，夏无暑气。琢堂为余颜其斋曰"不系之舟"。此余幕游以来第一好居室也。