---
layout: post
title: 如花解语，醉梦精灵翼
permalink: /2013/04/28/01.html
---

睁开眼睛，仍是一夜无梦。朦胧中坐起，继续追逐更好的自己。

掏钥匙，解锁，开始听风的游戏。一连串动作，不到20s，不知不觉我已重复了三年。

清晨的阳光轻柔，空气如砂砾般干燥，硌得人清醒。

>> 左边是“为祖国健康工作五十年”，运动场上绿草如织，细密针脚收藏着精灵翼的独家记忆。

不管我们是初入园子的小朋友，还是“中流砥柱”的大二学长/学姐，还是风烛残年的老人，我们都不放过在体育场上折腾的机会。篮球、足球、排球、长绳、田径，每个词都因为我们共同的经历抹上不一样的色彩。端shi盆更有效，粘在地上的排球，崔姐英勇的守门……这些画面，你会懂。

>> 伟伦前，玉兰含苞，欲语却休，总让人想起安静含笑的少女，偷藏着一个秘密。

跟中学比起来，大学是个更松散自由的所在，竟然可以自己安排课表了。不过也不再有同桌，不再有传纸条的偷乐。每节课周围都坐着不同的人，怕是很难交到朋友吧？是曾有过这样的惆怅。所幸还有精灵翼这个集体，我们一起转战各个教学楼，一起在各种课程下挣扎翻滚，直走到现在。记得横跨大半个校园奔到技科楼上课的苦楚；记得在西阶上经原，太火爆以至于坐在窗台上；记得中文沟通的演讲，完全不知道手往哪里放；记得心理学概论的“开乒碰”，课上到一半让我们跑出去锻炼观察力。其实大学的课程，背过考过的内容大多都消散无痕了，但是在学习过程中悟到的、内化的东西，却是融入骨血辨别不出的。我们正是这样一点一点锻造出现在的自己

>> 大约是情人坡一年中最美的时候了，校河边的绿柳也如烟如雾，袅袅婷婷，在风中腰肢轻展。

情人坡好像是一片有魔力的地方。当你盘膝坐在这里，似乎结界在四周固起，时间和万物统统凝固，除了拂面的微风。文艺的精灵翼曾经也经常在这里聚会，加上辅导员围坐一圈，有时虽然是讨论正事儿，也只觉全身放松没有烦恼，真有点「并肩坐在桃树下，风在林梢鸟在叫」的意趣。

还记得我们在草坪上摆出的01吗？精灵翼，心有灵犀一点通。

>> 北门旁的小桥流水，若逢着几捧月光，其实也是一方景致，但无奈行人匆匆，无暇驻足。

这里对我却有特殊的意义，怕是一辈子都不会忘记。家乡是个能用双脚丈量的小城市，我的童年有挤在公交上递上5毛钱的俗世温暖，却没有骑着自行车吹口哨的潇洒自如。报道前的暑假，借了自行车在操场上练习，也只到勉强骑上几步的水平。转眼开学，学期初有很多会议、活动，无奈我技术不到家，总是托阿呆载着我来来去去，要么就是阿呆带着我骑，虽然很嫌弃我在一旁歪歪扭扭威胁她生命财产，但总算没有抛弃我。：）于是我带着我充话费换来的清华牌自行车在院子里横冲直撞，简直是拎着人头学技能，终于有一天，当我勇气满满骑向北门旁的小桥时，跟一哥们儿迎面撞上，对方如泰山岿然不倒，我却惨兮兮歪倒在地，手忙脚乱爬起来后，哥们儿已经帮我捡起了滚落一地的铃铛残骸，我面红耳赤收好尸体，一溜烟逃回了宿舍。——这就是我来清华之后的第一次车祸了，此后也有，但都不如这次记忆深刻，到了现在，我也能在下雨天一手撑伞一手握把悠悠扬扬地骑行，车祸什么的，都跟青葱岁月一起留在身后了。

>> 如今去清芬，须骑过一条略陡的林间小径，虽不是曾走过千百遍的那条路，但观山桃无邪，不醉不休，亦一大乐事也。

说到清华让我们骄傲的理由，必不会少了吃。食堂是要低头扳着指头数的，介绍起美食更是忍不住咽唾沫。两年半了，我执着过紫荆的炒饭，丁香的烤红薯，但只有对桃李和清芬从未变心。有人不喜欢清芬的拥挤，我却有些羡慕这种杂乱的生机。总是开心地在不大的食堂里占据一个小小的座位，身边可能是吃很多的工人，可能是面试归来的学姐，可能是被老板压榨的科研男，可能是初入职场的青年才俊。吸吸鼻子，空气中嗅得到各种各样生活的味道，奋斗，平淡，迷茫，相伴，让人觉得生活真是再有趣不过的事，不管怎么走都会有惊喜。

谈清芬必谈香锅，作为一个不能吃辣的湖南人，我吃过的香锅都是和精灵翼们一起。食材不见得有多好吃，大家瞄准猎物在大锅里伸箸翻捡直到见底的感觉我却很喜欢，像是一起把所有的幸福吃进肚里。「民以食为天」，精灵翼最多的活动就是一起吃了吧，吃着吃着认识了彼此，吃着吃着成为了家人。家人是什么？在家人面前可以穿着背心短裤吃得满头大汗笑得毫无形象，可以互开玩笑知道对方无论如何不会生气，可以相对无言静静扒饭听秒针走过也不觉得尴尬。
